Muy buenos días y bienvenidos nuevamente
a Sin Guima,
los limeños y los chalacos están
achicharrando. Ayer hemos tenido
temperaturas muy altas, pero realmente
muy altas para julio en el Perú. Eh,
según nuestra portada en la República,
la temperatura roza los 30ºC.
Eso es un día de verano en Lima y en el
Callao. Eh, esto es 7 gr más de lo que
habitualmente tenemos en esta época del
año. Esto indica claramente, además, que
el calor va a seguir en los próximos
días. Temperaturas impresionantes, de
verdad. En AT Vitarte 29.3,
en La Molina 27.5,
en Jesús María 28 gr.
en Carabío 28.6.
Es decir, estas no son las temperaturas
normales. La afectación a la fauna
marina ya está, ya está en nuestra
costa. La temperatura superficial del
mar está por encima 5 gr de lo que
habitualmente está.
Y obviamente a medida que aumente el
calor y pasen los días, pues vamos a
tener que ir hablando una y otra vez de
las medidas de prevención que se van a
tener que montar sobre el mismo
fenómeno.
A medida que nos aproximamos al verano,
esto se pone peor.
De todo esto va este programa, pero
sobre todo vamos a hablar de política,
pero antes tenemos que hablar de
nuestros auspiciadores y tenemos esta
mañana tres. Presta MIP. Si tienes una
propiedad registrada en Sunp y necesitas
liquidez para tu negocio o proyectos,
Presta MIPE ofrece préstamos con
garantía hipotecaria de hasta 2 millones
de soles con tasas personalizadas y
platos de hasta 6 años. Ingresa a
préstamipe.com/sing-i
o escanear QR y solicita tu préstamo
hoy. Préstamipe, confiamos en ti.
Integratel estas fiestas escápate de la
rutina con Club Movistar. Accede a
sorteos de entradas y experiencias en
conciertos y partidos de fútbol y
conecta con lo que realmente te gusta.
Movistar, conéctate para disfrutar del
Perú. Feliz 28, Perú. Edipesa, como la
industria no puede detenerse, necesita
soluciones reales. En Edipesa encuentras
todo lo que necesitas para seguir
produciendo. Soluciones para el sector
minero, agrícola, construcción,
automotriz, energía y carpintería
industrial. Un solo proveedor y
múltiples líneas de productos a nivel
nacional con respaldo, experiencia y
compromiso. Edipesa impulsando la
industria a nivel nacional.
Muy bien. Y vamos a dejar el clima,
vamos a dejar la emergencia que se ha
declarado por 90 días de gripe aviar.
para irnos a la política. Y sí,
el Morrocoy funcionó. ¿Se acuerdan
ustedes cuando hace pocas semanas el
señor López Aleada dijo que le iba a
meter un morrocoy al señor Murneo para
hacerlo hombrecito? Bueno, parece que
sus amenazas han tenido éxito. El Jurado
Nacional de Elecciones le da razón a
López Aliaga y acepta su candidatura
como teniente alcalde de Lima. Yo la
verdad no entiendo nada. El señor López
Aliada sostiene que las elecciones en el
Perú han sido fraudulentas,
que él debió pasar a segunda vuelta y él
ser el presidente del Perú.
Todo eso es falso, pero en fin, lo
sostiene él y quienes lo sostienen.
Luego reconoce a Keiko Fujimori como
presidenta legítima, pero no a Sánchez
como el contendor.
Luego le dijo a todo el Perú que solo
había que votar por él porque Keiko no
le ganaba a la izquierda. Keiko le ganó
a la izquierda, él no.
Luego fue elegido el proclamado senador.
Tenía que asumir como senador, es lo que
corresponde. Cuando uno le pide el voto
al pueblo, honra ese compromiso. Pero el
señor López nunca honra sus compromisos.
Él se comprometió a ser alcalde, ¿se
acuerdan? Dijo, "No, no voy a postular
al presidente ni hablar." Bueno, hizo lo
que le dio la gana y esta vez decidió
que iba a ser teniente alcalde porque no
le permiten reelegirse como alcalde de
Lima. Esa es la verdad.
El señor no puede reelegirse como
alcalde de Lima. Ningún alcalde puede
reelegirse, ningún gobernador puede
reelegirse. Está prohibido por la ley,
pero la ley le importa un pepino, pues
es una cosa accesoria. Entonces, se ha
conseguido el señor Rubio, que va de
candidato y él va de primer regidor o
como se dice en el Perú, teniente
alcalde. ¿Qué tal? Le dijeron que no. El
jurado electoral especial le dijo, "No,
señor, eso no se puede. ¿Por qué?" Y lo
vamos a volver a explicar porque parece
que en el jurado se olvidaron.
El acto constitutivo por el cual el
señor López Aliaga se constituye en
senador se produce el día 12 de abril
cuando vamos a votar. Todos los actos
posteriores son declarativos.
La proclamación del señor López Alada
como senador es un acto formal
declarativo que declara que sí es
senador. ¿Sobre qué acto? sobre el acto
que ocurrió el 12 de abril. Él es
senador desde el 12 de abril. No quiere
ser senador, no le gusta ser senador, no
le provoca ser senador. ¿Qué importa? La
ley es la ley, es senador.
El Jurado Nacional de Elecciones lo
proclamó. Entonces se presentó para ser
regidor, el jurado electoral especial le
dijo, "No, señor, porque los
congresistas no pueden ser candidatos en
las elecciones regionales y municipales.
No pueden. Usted, senador, no puede.
Facilísimo, lo entiende un niño.
Jurisprudencia del Tribunal
Constitucional,
caso Falconí, o sea, ¿cuándo se
constituye la persona? El día de la
elección. jurisprudencia que beneficie a
quién, a Fernando Rospiliosi,
porque él es sentenciado por difamación
3 días después del acto electoral.
Okay. Ayer se escucha los argumentos de
la defensa del señor López Aliada.
Algunos magistrados sí hicieron
preguntas muy correctas, como el Dr.
Gunter González que preguntó, "Oiga,
¿qué tiene que ver acá un documento
presentado
por el Congreso de la República
cuando el Congreso de la República no
administra la justicia electoral?
Obviamente un documento preparado a
pedido de la defensa López aliada por el
Congreso diciendo que el señor como no
se había acercado, no participaba en
ninguno de los actos preparatorios para
la Constitución del Senado
y
y que el señor había remitido cartas
sucesivas diciendo que no iba a
juramentar y no iba a participar y no
iba a mandar nada. Y me encantaría
contarles cuáles son los fundamentos del
Jurado Nacional de Elecciones para
hacerle el favorcito al señor López
Aliada, porque le dijeron ayer, fundada
su apelación,
no sabemos por mayoría, ahí está fundada
nada más, no sabemos si es por mayoría o
por unanimidad y no conocemos la
resolución que me muero de ganas de
leer.
Vamos a ver qué artificio
hace el Jurado Nacional de Elecciones
para fallar contra el texto expreso de
la Constitución, de la ley y de la
jurisprudencia.
A ver, ¿qué trampolín van a hacer? ¿Qué
volantín en el aire con patada la luna?
¿Cómo van a justificar eso?
No tengo idea,
pero aquí de lo que se trata es de lo
que le da la gana al señor López Aliada.
El señor López Aliada no quiere ser
senador, quiere ser alcalde de Lima, no
puede ser alcalde de Lima. Bueno, voy
como teniente alcalde. Es tan descarado
el asunto que miren este flyer que
publican ayer una de sus seguidoras. Por
y Rubio Rubio rumbo a la Cadilla de Lima
oficialmente en carrera, o sea, porquia
con i latina, no con y, pero en fin.
Porqu y Rubio, o sea, Rubio es un
adorno. Ahí el que importa es López
Aliaga.
O sea,
no se puede ser tan
chabacano.
Ese es el tema con López Aleada, ¿no? El
incumplimiento permanente de la ley, la
criollada, la cómo le saco el cuarto de
hora, te amenazo con mi morro y te voy a
sodomizar.
Entonces van y bueno, ya pues que
postule, ¿qué vamos a hacer? Pues
yo lo que espero de parte de todos
ustedes, ahora que lo han conocido bien
en esta campaña y dado que el señor ganó
en Lima y cree que va a ganar las
elecciones municipales de Lima, le digo
una respuesta un poquito más
contundente, ¿no? Todos los que hemos
padecido a los alcaldes de renovación en
nuestros distritos sabemos muy bien de
qué se trata y no se trata de nada
bueno.
¿Qué ha hecho en estos 4 años este señor
por Lima? Que no haya que corregir,
porque si este señor Rubio llega a la
alcaldía, no va a ser para gobernar
Lima,
no.
Va a durar poquito
lo que son los reyes de la trampa.
¿Qué va a pasar con la vida expressa
sur? ¿La van a arreglar? No, que la van
a arreglar.
¿Qué van a hacer con la Ramiro Prialé?
En serio, ah, con todo el acceso de la
avenida Las Torres, ¿qué van a hacer con
un gobierno de Porqu? ¿Qué van a hacer
con toda la gente que está litigando
contra la municipalidad de Lima para que
les paguen sus propiedades?
Ya hemos tenido esta pesadilla 4 años,
además de las vulgaridades,
las groserías permanentes, las mentiras,
los trenes chatarras que se apolían ahí,
felizmente son de acero, no se apolían,
se oxidan.
Yo espero que por estos no
regresen, ¿no?
Ayer les presenté la lista
de los gobernadores
con antecedentes
de sentencia, no de investigación, ah,
sentencia.
Alianza por el Progreso presentado a
nueve y Renovación Popular a siete. Con
sentencias.
Hacen con la ley lo que les da la gana.
Amenazan, chancan, empujan, hacen lo que
les da la gana.
Reitero, quiero ver la resolución,
quiero ver si es por unanimidad,
sospecho que no. Sospecho que es tres a
dos y también sospecho que los
fundamentos van a ser cualquier cosa
para justificarlo.
Y obviamente
el asunto más grave es el accesitario
del señor López Aliada porque presumo
que ahora dirán que sí, que entra el
accesitario, eso lo tienen que resolver.
El exitario es señor Absalón Vázquez.
Pero también me temo, me temo, ah,
agárrense con esta, que el señor López
Alada postule y su candidato rubio no
gane,
pero como él va de primer regidor, el
candidato que gana pone la mitad más uno
del Consejo de Lima, pero como algo de
votación sacará Renovación Popular, él
va a entrar como regidor de la oposición
porque es el número uno.
y de repente se para dice, "Yo ya no
quiero ser regidor de la oposición." Ah,
no, eso no me gusta. Yo postulé para
manejar la regidor de la oposición. No
quiero.
Quiero volver a ser senador
porque a mí me proclamaron. Ah, y me
corresponde.
Eso se tiene que premiar con el voto
popular. ¿En serio lo van a premiar con
el voto popular?
Es una vergüenza.
se burla de los electores. Elíjanme para
senador, ya no quiero ser senador, ahora
quiero ser alcalde. No puedo ser
alcalde. Bueno, voy de teniente alcalde.
No puedo ser teniente alcalde. Chanco al
Jurado Nacional de Elecciones, los
amenazo. Les dijo que los voy a subizar,
que les voy a meter mi morro. Me dejan
ser. Salgo. Bueno, no salgo elegido
porque no creo que el señor Rubio salga
elegido alcalde de Lima.
Entonces, ahora no quiero ser regidor de
oposición, ahora quiero volver a ser
senador.
Eso es serio.
Eso es serio. Ustedes me decían, "No,
eso no va a pasar.
Si yo les hubiera dicho en abril que el
señor no quería ser senador para ser
regidor, ustedes me hubieran dicho, no,
eso es imposible.
Con López Alea nunca hay imposibles.
Piens en la cosa más estrafalaria que se
les ocurra. Eso, eso es.
Entonces
tenemos un problema, ¿no? Tenemos un
jurado nacional de elecciones
que falla bajo presión.
Eso es bien serio. Por eso tenemos que
leer esa resolución.
Tenemos que ver cuáles son los
magistrados que le han dado la razón,
por qué le han dado la razón. Quiero ver
esos fundamentos y de ahí vamos a tener
que
mirar si han fallado contra el texto
expreso de la ley,
porque a ver, el Jurado Nacional de
Elecciones puede resolver los vacíos de
la ley con criterio de conciencia, pero
aquí no hay ningún vacío.
El Señor ha sido elegido senador.
Así lo ha proclamado el jurado en un
acto propio del jurado. Ya lo
proclamaron. El señor no fue, no recogió
credencial su problema. Señor, está
proclamado y ahora dicen que sí puede
postular.
En serio.
Y no solo él, sino también el candidato
del Parlamento Andino, también va a
postular regidor.
Ningún problema.
Vamos a ver qué pasa al final. Les digo,
todos queremos reer esa resolución para
ver qué trampolín han dado para poder
evadir la ley y la jurisprudencia y dar
la razón. al capricho López Aliada,
pero al final todo se paga
el día de la elección.
Todo se paga el día de la elección.
Ya lo sufrimos 4 años, ya abandonó el
puesto
y ahora quiere volver
porque no quiere ser senador.
Va a entrar Absalón Vázquez,
número dos o tres o cuatro de la
jerarquía fujimorista de los 90. Brazo
derecho Alberto Fujimori.
O
o no. O él regresa después de las
elecciones municipales,
se presenta en noviembre y dice, "No,
no, no, un momentito, el elegido soy yo.
No me voy a quedar sin suba ni cabra. Lo
quiero todo."
Dios mío, ¿por qué no tenemos políticos
serios? Por Dios.
Muy bien. Otras novedades, esta vez
presidenciales. Vamos a empezar por los
presidentes que están presos.
Pedro Castillo. Pedro Castillo sobre eh
está esperando un indulto y se le
preguntó nuevamente a Valcázar que
estaba de visita en la región Arequipa
y la respuesta fue está en estudio.
No hay nada concreto todavía.
Eso, ¿qué quiere decir? [risas]
Quiere decir que está en estudio, es
decir, que existe la posibilidad que se
lo den.
Mientras tanto, la defensa de Alejandro
Toledo ya formalizó un pedido también de
indulto, no de indulto, sino de
aplicación de derecho de gracia,
alegando que el señor Toledo solo tiene
sentencia de primera instancia
y eso ha excedido largamente
el periodo que señala la Constitución y
que por lo tanto al no tener una
sentencia firme pide el derecho de
gracia la excarcelación.
Por supuesto, no dice que es culpable,
no pide perdón, nada de eso ocurre en la
solicitud. Pero hay indicios razonables,
además, de que Alejandro Toledo tiene un
severo deterioro cognitivo.
El testimonio del doctor García Toma,
que lo visitó
revelaría eso.
Eh, sin embargo, también se puede
amparar,
digamos, por la ley que establece que
luego de los 80 años puedes tener un
arresto domiciliario.
Sin embargo, necesita la sentencia de
segunda instancia. Igual que Pedro
Castillo, igual que Oyan Tumala. Yo no
sé qué le pasa a la Corte Suprema.
Los están esperando, muchachos. A ver si
terminan. Pues pero en todo caso es
verdad que Balcázar
puede indultar a Castillo y puede,
bueno, perdón, puede conceder un derecho
de gracia a Castillo y puede conceder
derecho de gracia Alejandro Toledo.
Vamos a ver.
Adicionalmente, el poder judicial ha
admitido otro avias corpus, otro más en
busca de la libertad del expresidente.
Esta vez el Avias Corpus presenta el
documento de trabajo de la ONU contra
las detecciones arbitrarias como prueba.
¿Okay? Como prueba de qué? De detención
arbitraria. Entonces, están presentando
esto como avas corpus para establecer la
posibilidad de que el presidente sea
excarcelado, porque eso es lo que se
busca, su excarcelación.
Recuerden además que mañana hay una
movilización convocada por Roberto
Sánchez con un único punto de agenda que
es la excarcelación de Pedro Castillo.
Es decir, están poniendo eh presión
presión para establecer
no sé qué cosa es esto, discúlpenme. Ah,
admitir la denuncia. Gracias. Eso es
fácil. Eh, están poniendo presión para
conseguir el indulto con Balcázar antes
de que llegue Keiko Fujimori. No falta
nada, estamos a 14 de julio. Muy bien. Y
ahora nos vamos a las actividades de
Keiko Fujimori.
Ayer ha recibido a varios personajes.
Algunos tienen foto, otros no. Ah,
porque recibió a Manuel Merino. Ni
fotito le pusieron en la cuenta de
Twitter, pero a otros sí. Acuña se
reunió con Fujimori, fotos, cuenta de
Twitter, todo. Y Acuña dijo, "Qué
gracioso, ¿no? Es el momento para que
coloque a las mejores personas para
integrar su primer Consejo de Ministros,
¿no es cierto? Y él no le ha pedido
ningún cargo para dirigentes de APP.
Obvio, los dirigentes de app
estado en los gabinetes que tenemos
desde que Dina Boluarte llegó al poder
y no solamente en los gabinetes, en
ciertos sectores como en el sector
salud, en salud, etcétera,
es decir, cómo han repartido empleos.
Pero el señor Acuña pide poner a los
mejores.
Keiko Fujimori se está reuniendo con
Pitufolandia.
¿Para
qué? No sé, para juntar fuerza política,
futuro.
A ver, Manuel Medino de Acción Popular
postula como gobernador a Tumbes. Acción
Popular quedó demolido, demolido. Ni
siquiera se pudo presentar por sus
problemas internos en la elección
nacional. Ya perdió la inscripción.
Dudo que obtenga un número de alcaldes
suficientes como para mantener la
inscripción. Vamos a ver el resultado
final.
Pero ni siquiera creo que los han
presentado
como gobernadores, ni siquiera los han
podido presentar.
¿Qué han perdido la inscripción?
Alianza por el Progreso se juega la
inscripción. ha logrado presentar el
número de gobernadores y alcaldes
necesarios, pero es un partido que está
profundamente
desprestigiado.
Sus resultados electorales han sido un
desastre para la inversión hecha por
Acuña, un desastre.
O sea, no hay forma de levantar eso.
¿Para qué Keiko Fujimori quiere mantener
esta bella amistad que los ha unido los
últimos 5 años? porque han sido socios
en este congreso.
El que sigue, que es interesante, es
Carlos Spa. Carlos Spa también ha sido
un pitufo
perteneciente al reino de Liliput en
estas elecciones. Para hacer un partido
nuevo que nadie conocía, no le fue mal,
¿no? Tuvo algunos candidatos que han
hecho un buen papel dentro de sus
circunstancias, dentro de su nivel. No,
no es lo mismo que Acuña, que Acuña sí
tenía una fuerza sólida, tenía en el
2021 metió 16 congresistas, o sea, ahora
metió cero, o sea, no pasó la valla.
Este no es el caso de Carlos Espa.
Carlos Espa viene, bueno, de menos a más
porque es chiquito, etcétera, pero está
claro
para todos que va a ser el canciller.
Todos los que pertenecen a la comisión
de transferencia son personas que tienen
una amistad con él o han trabajado con
él o trabajan con él.
Entonces sí, lo más probable es que
estamos viendo al próximo canciller.
Cuando se le preguntó sobre el tema,
dijo que todos tenemos que estar
dispuestos a poner nuestro granito de
arena para servir al Perú.
En mis años de experiencia, eso quiere
decir sí acepto o sí juro. [risas]
O sea, que está ofrecido, ofrecido está,
eso no hay duda. Okay. ¿Qué más tenemos
de las actividades de Keiko Fujimori?
una entrevista que ha dado, que ha
alarmado bastante porque es una
entrevista que dio un medio colombiano
saludando al presidente electo Colombia,
todo muy bien, pero lo que propuso para
las zonas de fronteras es rastrillaje de
la Fuerza Armada de la Policía Nacional,
este, en medio de una norma de la cual
vamos a hablar después que blinda al
personal de la Fuerza Militar y la
Fuerza Policial del Perú de cualquier
violación de derechos humanos.
Es un mensaje fuerte hacia afuera, ¿no
es cierto? O sea, no se preocupen, vamos
a hacer rastrillaje. ¿Qué es el
rastrillaje?
Este, los más jóvenes no tienen idea.
Cuando teníamos acendero luminoso
operando, había zonas de Lima donde se
suponía que se ocultaban
activos, ¿no?, y personas pertenecientes
al MRT luminoso. Entonces, la fuerza
armada cercaba una zona,
famosos rastres, por ejemplo, en Huacán.
cercaban
entraba ni salía nadie, iban casa por
casa metiéndose como en las películas,
ah, casa por casa por casa, manzana por
manzana, hasta que terminaban de
rastrillar
y encontrar o
digamos tener incidencia. Tenía mucho
éxito el rastreaje, ¿no? Pero la gente
se moría de miedo porque además te
sacaban, te metían a un camión y Dios
sabe cuándo volvías.
Okay. Ahí no hay fiscal, no hay orden
judicial, no hay nada.
Ese es el problema. Bueno, esa es la
propuesta.
Además, en zonas de frontera que son
muy deshabitadas, con una densidad
poblacional bajísima.
Yo no creo que el rastreaje sirva para
mucho. Ah, el rastreaje se hace en zonas
densamente pobladas,
pero en fin, eso es lo que ha dicho.
¿Y qué más ha hecho Keiko Fujimori?
Bueno, este fin de semana en Panorama se
revelaron fotografías de un evento
social que revela las intenciones de
Keiko Fujimori respecto de Estados
Unidos. se fue a una gala en la
propiedad del presidente Donald Trump
que se llama Maralago. Es una propiedad
muy grande en Florida que eh tiene
efectivamente por un lado el mar y por
otro lado un lago y donde Donald Trump
vacaciona, pero también se utiliza para
una serie de eventos sociales. En este
caso era una gala de la hispanidad donde
Keiko Fujimori se tomó fotografías con
personas vinculadas al partido
republicano en Florida y al Partido
Republicano en Washington, personas muy
cercanas a Donald Trump. Esto fue en,
perdón, se llama Prosperidad Hispana.
Esto fue en febrero de este año. Ah, en
plena campaña.
En plena campaña, donde tú no te mueves
del territorio del Perú. se trepó al
avión, se fue a la gala y regresó y dejó
varias fotos recuerdo. Eh, sus
anfitriones han dicho que sí, que ha
ido. Y Keiko Fujimori ha señalado que
quiere ser parte de la iniciativa del
escudo de las Américas, una iniciativa
contra el narcotráfico y la criminalidad
organizada promocionada por la
administración Trump. Ahí está Novoa,
ahí está Miley. Ella quiere estar ahí.
Pero
[tos]
lo que es curioso
es que salvo las eh reconocimientos
oficiales
de el Departamento de Estado, ¿no? Del
señor Rubio, del señor Navarro en el
Perú, el embajador Donald Trump en esta
campaña de peruana no ha abierto ni la
boca ni se ha metido.
[tos]
Tenemos problemas serios con Estados
Unidos. Sí. íimos.
Existe la preocupación
de un potencial arancel de 12%
a las exportaciones peruanas en los
Estados Unidos.
Eso es bien duro para el Perú, bien
duro. Vamos a ver qué pasa
en eso. Tendría que mostrar mucha muñeca
tanto Carlos Spa como la presidenta
Keiko Fujimor,
pero eso está ahí. Donald Trump sobre
Perú no le ha interesado, con lo cual
deberíamos estar francamente muy
agradecidos.
Pero parece que Keiko sí quiere que
Donald Trump se interese en ella.
Pausa y volvemos con más con
investigaciones
varias a la vez que tienen que ver con
las leyes de impunidad para policías y
militares.
¿Sabías que puedes encontrar todo en
Edipesa y producir en todo el Perú? Te
cuento cinco fijas para arrancar el año
con Edipesa. Fija uno. Edipesa cuenta
con 33 sedes a nivel nacional y 46 años
en el mercado, brindando soporte
técnico, disponibilidad inmediata y
soluciones industriales confiables en
todo el país. Fija para proyectos de
construcción. Edipesa ofrece
retroexcavadoras, apisonadoras,
mezcladoras y mucho más diseñados de
alto rendimiento para tu proyecto. Fija
tres. Para el sector minero. Edipesa
ofrece grupos electrógenos, compresores,
torres de iluminación y equipos para
operación 247. Fija 4 para el sector
agro. Motobombas para riego,
motocultores, soluciones de bombeo y
mucho más para operación en zonas
rurales. Fija 5. Edipe cuenta con
convenios estratégicos con marcas
líderes a nivel mundial, garantizando
calidad en cada equipo. Así que ya
sabes, Edipesa es sinónimo de maquinaria
y soluciones para los grandes proyectos
del país.
Y bueno, vamos a hablar de varias
investigaciones en curso y la primera
nos regresa nuevamente al caso Lavayato
y a los fiscales Labayato.
Esta vez se trata de la fiscal Giovana
Mori, una fiscal muy importante en esta
investigación.
En este momento se le está investigando
de manera preliminar en la séptima
Fiscalía Superior de Lima Centro por
violación de la intimidad personal,
abuso de autoridad y prevaricato.
Son imputaciones bien serias que
obviamente la van a apartar del caso, de
los casos que están bajo su
administración.
¿Qué hizo la señora fiscal Giovana Mori
para merecer una investigación
preliminar? Pues creo que lo que ha
hecho ha sido bien grave y a mí me
sorprende que lo haya podido hacer
sin una llamada de atención de sus
superiores.
Como ustedes recordarán, hace unos años
la señora Nadín Heredia cuando se
encontraba procesada solicitó permiso
para ir a Colombia para
atenderse de una afección. No voy a
decir cuál porque no lo sé y no me
corresponde decirlo. Tenía un problema
de salud y iba a recibir un tratamiento
especializado
que ella consideraba era el oportuno y
el pertinente
y solicita permisos al juez.
al final no le dan el permiso. Pero no
solamente pasa eso, sino que la fiscal
Giovana Mori requiere a una clínica
privada, a la clínica Delgado, para que
le entregue la historia médica completa
de Nadín Heredia
y la clínica presionada por la fiscal
entrega la historia médica sin orden
judicial.
Pero ahí no acaba la historia. La
historia médica de la señora Nadina
Heredia es volanteada por la señora
Giovana Mori a varios médicos en
neoplásicas y en otras instalaciones. En
el 2 de mayo, todos revisan el informe
médico de la señora Nadín Heredia,
porque la señora Giovana Mori quería
probar probablemente que la señora se
había inventado una enfermedad o Dios
sabe qué para negarle el derecho de
acceso a la salud.
Una fiscal no puede hacer eso.
Los datos de salud son datos protegidos
por el derecho a la intimidad en la
Constitución. Es como el secreto
tributario, exactamente igual. Todo eso
está protegido. Puedes obtener esa
información con orden judicial.
Nunca hubo orden judicial. y luego de
obtenerla con orden judicial, no puedes
compartir esa información con nadie,
salvo que un juez
autorice un peritaje judicial.
No puede estar volanteando una historia
médica a distintos médicos.
Todo esto se ha acreditado y todo esto
está en este momento en investigación,
lo cual creo hace igual que el caso del
señor Juárez Atoche, que la situación de
la señora Giovana Mori como fiscal sea
bien delicada.
Esto no se puede hacer
con nadie. Con nadie. Si permitimos que
los fiscales
violen la Constitución, ¿qué nos queda a
nosotros humildes mortales?
y prueba, hay que decirlo, el
ensañamiento que ha tenido la fiscalía
con el caso de Losumala.
El caso de Losumala ha sido uno de los
de peor enseñamiento político que había.
Acuérdense ustedes que los Humala
ganaron un amparo en el Tribunal
Constitucional para que dejen de
perseguir a sus hijas,
porque el fiscal José Domingo Pérez se
constituyó en el colegio Las niñas
y ahora nos enteramos de esto.
La historia médica de cualquier ser
humano en cualquier democracia del mundo
es privada y está protegida por el
secreto profesional.
Absolutamente íntima.
No tiene nada de malo enfermarse. Ah,
no, no estoy generando un estigma contra
la enfermedad, al contrario, sino que es
parte de lo que es tuyo, de lo que tú no
quieres compartir y la Constitución te
lo ampara. Récord médico es sagrado.
Sagrado, reitero, como el secreto
bancario, como el secreto tributario, el
secreto profesional, todo eso está
protegido.
Claro que hayan periodistas que lo
violen. Bueno,
ahora hay que procesarlo por violación a
la intimidad también.
Pero que lo viole una fiscal
y que puedan acreditar que a su vez hay
un conjunto de médicos que no tienen
nada que ver con el proceso, que no
tienen autorización judicial, que han
tenido en sus manos esa historia médica
de distintos establecimientos, tanto del
INE como de otros.
Tremendo.
Es una pena lo que ha pasado con el
equipo Lavaballato, la verdad. Tenían
que estar en un estándar acá y
terminaron acá.
Y esta es la tercera fiscal, sin contar
al señor Vela, que era el supervisor,
pero tenemos a José Domingo Pérez, a
Juárez Atoche, a Giovana Mori de este
equipo que está en este predicamento,
¿no?
En fin, más investigaciones. Vámonos a
Colcabamba.
Okay.
Es falso que los militares dispararon a
civiles en legítima defensa. En este
momento, la defensa legal de los ocho
miembros del ejército peruano se basa
básicamente en que mataron a cinco
civiles en legítima defensa. ¿Por qué?
Porque cuando hicieron pruebas
eh para ver si habían disparado o no un
arma, de los cinco tres tenían rastros
de haber disparado un arma
antes.
Sí, pues días antes. Son chicos de
campo.
Pero no había una sola arma, no
encontraron una en esa camioneta.
Por tanto, no hay ningún disparo de
salida de la camioneta. Ni un disparo de
salida de la camioneta. ¿Cuál legítima
defensa?
Hay cinco fallecidos, tres
sobrevivientes, los cuales alegan haber
sido torturados
por la policía para dar su declaración.
Por la policía, no, por los militares.
Estos son los militares, por supuesto,
que protege
Fernando Rospilosia.
Esto es, para esto han sacado la ley.
Entonces, estos señores solamente pueden
ser juzgados, es lo que él quiere, en la
justicia militar, con lo cual no les va
a pasar nada, ya todos lo sabemos, ¿no?
Este, 20 días rigor, arresto por un mes
y ya está.
Eso es lo que quiere Fernando Rosiliosi,
que estas personas pasen al foro
militar.
Pero hay una ley que afecta el siguiente
caso, el caso Mancha. Como ustedes
recordarán, se trata de un joven que fue
joven de 17 años que fue alean sus
padres asesinado en esta comisaría de
Mancháy. El chico estaba vivo, entró
vivo,
le pegaron lo que quisieron
y luego el chico muere. La policía alega
suicidio,
autoeliminación,
autogolpiza.
Fernando Rospilce ha ido al lugar donde
están detenidos los policías a decir que
toda su solidaridad,
que el chico es un delincuente juvenil,
drogado, que se mató solo. Okay, pero
cuál es el problema acá
lo estaba viendo una fiscal de derechos
humanos,
¿okay?
y por presión de la policía ha tenido
que entregar la investigación a la misma
policía.
¿Cómo sí? Porque hay una ley de
Rospiblios que dice que la policía
investigue el delito. Ella ya había
tomado conocimiento, estaba haciendo
todas las diligencias, ¿no? La policía
va a investigar a la policía.
Esa es una ley anterior ah en la cual
Fernando Respiliosi le quitó a la
fiscalía la investigación preliminar del
delito y se la entregó a la Policía
Nacional contra el texto expreso de la
Constitución
que dice el Ministerio Público dirige la
investigación penal.
les importa un pepino a la Constitución,
un pepino. Entonces, la jueza ha dicho,
la fiscal ha dicho, "Bueno, como la ley
está vigente y le ha validado el
Tribunal Constitucional, agárrate."
Entonces, le he tenido que transferir
todo el expediente a la policía que va a
investigar a la policía.
Ese es el Perú de hoy, señores.
Y Rospiliosi es el niño mimado de Keiko
Fujimoria. Nadie le llama la atención,
hace todo lo que le da la gana y más en
servicio de su ama.
Hay
un papá que sin embargo no está de
acuerdo, el papá del menor fallecido.
El papá del menor fallecido, el señor
Javier Cubas, ha dicho que no va a
tolerar una falta de respeto a su hijo
fallecido
y lo va a denunciar.
Está evaluando sus acciones legales,
mínimo difamación porque lo llamó
delincuente juvenil.
drogadicto.
Okay. Lo que el señor Riliosi quiere
contar del caso de Manchay es que este
era un chico de 17 años, ya un avesado
delincuente que había sido atrapado por
una multitud y la multitud le había
pegado por ratero y lo metieron a la
comisaría y estaba drogado,
golpeado por la multitud, no por la
policía. Y que drogado se mató.
Esa es la tesis del señor Rospiliosis,
o sea, la que ha inventado para proteger
a la policía. El papá dicho que lo va a
denunciar por difamación. Estamos
hablando de un chico de 17 años.
O sea, los niveles de crueldad
son impresionantes.
Todo el derecho.
Ahora, ser sentenciado por difamación al
señor Rospilioso y le da exactamente lo
mismo. Si no, pregúntenle a Delia
Espinoza y al Jurado Nacional de
Elecciones. Le da lo mismo. Va a seguir
difamando.
Muy bien. Y antes de irnos a nuestra
entrevista con el congresista Guido
Beido, tenemos que hablar de el fin de
fiesta. El Congreso se va, pero no se va
con las manos de vacías. Ni hablar, ni
hablar. No saben cómo han viajado. Madre
santísima. 23 legisladores salieron del
país solo entre junio y julio.
$118,000 solo en viaj en membresías
internacionales. Este fue un reportaje
punto final. Es espectacular. Se han ido
a Serbia, a Suiza, a Serbaián, porque no
es que se vayan a Huacho, no, no,
señores, no van lejos, van lejos. No,
Valdemar Cerrón se ha ido a Suiza una
semanita con su asesora, por supuesto,
él no viaja solo, 50,000 soles entre los
dos y así no
podemos seguir contando. Mari Carmen
Alba, el señor Bustamante de Fuerza
Popular, esto es multipartidario. Ah,
no, no, para todos hay.
Luego hay una lista, salió en
también un reportaje de lo que están
gastando en comer dulcecitos de Mariaté,
que son buenísimos, a no los culpos, es
una de las mejores dulcerías de Lima,
pero ningún problema.
Dulcecitos, sandwichitos, coctelitos
bien gorditos van a salir bien atendidos
por el presupuesto nacional, por el
dinero de todos ustedes
y algo más.
Ayer la Comisión Permanente no aprobó el
crédito suplementario, es decir,
suspendió el debate.
Ya el Consejo Fiscal ha advertido con
absoluta y meridiana claridad
que las leyes que ha aprobado el
Congreso no tienen cómo ser pagadas.
Todos quieren darle CTS a los CAS, todos
quieren darle gratificaciones a los CAS
para que sean finalmente lo mismo que un
trabajador nombrado.
Todos quieren no nombrado, no, que un
728 porque el nombrado no tiene un
aguinaldo,
no tiene gratificación, pero en fin,
todos quieren que los militares y
policías tengan mejores pensiones, ¿no?
Pero es que no se puede pagar todo eso.
pensiones de 3000 soles para los
maestros. No se puede que la deuda
social. Sí, pues, pero son obligaciones
permanentes en el tiempo. En el tiempo.
No es que les van a pagar un bono. No,
no, no, no. Esto es perpetuo.
¿De dónde pecata? ¿Cómo?
¿Cómo?
Lo que ha pedido el Consejo Fiscal es
que todas las leyes regalonas, incluidas
las exonelaciones tributarias,
se deroguen.
El Congreso que entra, así como va a
derogar las leyes procrímenes, va a
derogar las leyes regalonas.
Todo lo que es aumento de sueldo
encubierto y todo lo que es exoneración
de tributaria no tan encubierta.
Entonces tiene que ir
las peluquerías, los restaurantes, los
agroportadores tienen que pagar
exactamente igual que todos.
Aquí nadie tiene corona, no se cogen
ganadores.
Todos tenemos que pagar impuestos.
Todos. y GB renta nos toca porque si no
este festival quién lo sostiene
y luego tienes que priorizar tu gasto
público. ¿Quieres subirle el sueldo a
los maestros? Muy bien, haz un plan.
Dependiendo de los ingresos del estado
peruano se va subiendo. Okay.
Pero no este festival regalón
no han aprobado el crédito suplementario
que va a ser histórico de lo gigantesco
que es. Y por supuesto no han incluido a
los chicos de beca, perdón, a los chicos
de becaentenario, a los cuales creo que
odian. Yo creo que en el Congreso un
chico que entra a Oxford es odiado. Pues
claro, si tú tienes tu doctorado de alas
peruanas, lo debes odiar. Pues,
¿por qué le voy a pagar la educación en
Harvard, en Oxford, en Cambridge?
Son chicos que están perdiendo sus
puestos, sus cupos, o sea, su su ingreso
porque no les da la gana al Estado
perano de comprometer lo que se
comprometió a darles. Ah, estos chicos
no han postulado de la nada, ¿no?
Con la promesa, 150 jóvenes. Si tú todos
los años durante 20 años mandas a 150
jóvenes a las universidades de élite del
mundo, en 20 años tienes 3000
profesionales en el Perú que te hacen la
diferencia en el sector público y en el
sector privado. Así trabajan los países
que tienen visión de desarrollo.
Acá no, acá lo interrumpen y con los de
Beca 18, bueno, ni les cuento. Han
sacado un reglamento. Los chicos tienen
toda la razón del mundo. ¿Saben qué?
Yo creo que esta gente de Pronab está en
un aula. Yo estoy en un aula con chicos
universitarios y con chicos de beca.
Ustedes no tienen una idea de la
ansiedad que pueden tener los chicos de
BK1
porque se juegan la vida. Es su única
oportunidad
de ir a una universidad privada cara que
su familia no va a poder pagar. ¿Qué
creen que ha sacado el reglamento? Si
los jalan en un curso, en un curso les
quitan la beca.
Yo no me quiero ni imaginar
el nivel de presión que esos chicos van
a hacer sobre sus profesores,
porque a veces un chico tiene que ser
jalado, lamentablemente no está listo,
no tiene nada de malo, vuelve a llevar
el curso, está listo y puede pasar, pero
educativamente
quitarle toda posibilidad de progreso a
un joven porque jala un curso, yo
entiendo que la beca sí pueda poner, no
sé, un promedio,
¿okay? No, mantener que no te jalen dos
veces en el mismo curso, ¿okay?
Pero que te voten porque te jalen en un
curso
donde puede haber pasado de todo.
Te votan de la beca, de tu única
oportunidad,
probablemente de dejar de ser pobre,
de tu única oportunidad, que tu familia
deje de ser pobre.
Yo de verdad, yo creo que en Pronavec no
están en el aula, no tienen idea, no
tienen idea de la ansiedad
del de además del problema del
desarraigo, porque beca es un problema
que tiene un problema muy serio, eso lo
podemos conversar otro día, que es que
necesita acompañamiento emocional,
porque tú mandas a chicos a Lima sin
familia, a vivir solos
y a madurar muy rápidamente. Y algunos
tienen 16, 17 años y ese primer año es
durísimo de adaptación. Un jalado te
voto.
Dios mío. Claro, el director de de
Pronica ha dicho que no es que tenemos
muchos jalados, muchos repiten,
están aprendiendo. Pues
además los chicos de Beca 18 llegan muy
de atrás,
cumplidísimos, trabajadores,
pero llegan muy de atrás. son el primer
puesto de su colegio en una provincia,
en un colegio público, pero llegan muy
de atrás. Entonces, muchas universidades
implementan un ciclo cero o dos ciclo
ceros para poder nivelar.
O sea, este señor no sé de qué está
hablando. Los chicos salieron a marchar
ayer y además el reglamento dice que
tienen que tratar con cortesía y respeto
a las autoridades del PRONACMCH. ¿Qué
quiere decir eso? Que no pueden
protestar cada vez que hay un abuso
contra ellos.
Yo a los que conozco todos son muy
corteses y muy respetuosos.
No sé qué cosa le está pasando al Estado
peruano. De verdad no entiendo.
Felizmente es un reglamento que está
prepublicado
para comentarios. Creo que los
comentarios ya se hicieron llegar.
Pausa y regresamos con el señor Guido
Beido.
Con arroz, en guiso o a la brasa,
variedad y tu rico sabor de casa se luce
y resuelve sin [música] esfuerzo. Es el
pollo que te salva el almuerzo. Nuevo
coleccionable cocina fácil con pollo.
Deliciosas recetas para el día a día con
el ingrediente que nunca falla. [música]
Además, diviértete completando los
retos. Sopa de letras, de números,
laberintos y sudocus. Colecciona tus
láminas todos los días con tu diario El
Popular.
Muy bien. Y hoy nos visita el
congresista Guido Bellido. Como ustedes
recordarán, él fue primer ministro del
Perú durante el gobierno de Pedro
Castillo. Hoy sigue siendo congresista,
está en la bancada de Podemos, aunque la
bancada de Podemos ha sido disuelta para
reestructuración después de las
elecciones y ya no sé muy bien en qué
bancada está. Gracias por estar con
nosotros.
Muy buenos días, Rosa María. Muchas
gracias por la invitación. Un saludo a
todos tus seguidores. Eh, nosotros nos
hemos agrupado en la bancada de Altas
Nacional después de la decisión del
partido Apodemos que ha visto por
conveniente disolver la bancada. Así que
nos reagrupamos y nos
¿Cómo se llaman ahora? Nacional,
lealtad nacional. Son los mismos.
Bueno, eh somos 10 que anteriormente
estábamos en Podemos
y que anteriormente muchos estaban en
Perú Libre también.
Sí,
sí, sí.
Y usted tiene un movimiento regional
también,
¿no? Yo pertenezco a un partido político
nacional.
¿Cuál es?
Eh, pueblo consciente.
Es pueblo consciente que no es regional,
es nacional. Tiene la razón. que no
llegó a participar en las elecciones
nacionales, pero que sí está
participando en las municipales.
Sí, está participando en las regionales
y locales eh en este en este año y
bueno, ya ha cumplido todos los
procedimientos, así que seguramente será
una opción.
Tiene que tiene que haber presentado
30% de gobernadores para mantener la
inscripción.
Ha presentado más que eso en
gobernadores y alcaldes provinciales.
¿Ya? Okay. Entonces, ¿usted cree que van
a mantener la inscripción?
No, en realidad se presentó, o sea, todo
está en orden. Va a ser una opción para
algunos hermanos que desean participar
en la vida política del país,
porque no se puede inscribir a dos
partidos políticos en nuestro país.
Tiene que haber opciones, ¿no?
Pueblo consciente tiene relación con
Pedro Castillo,
¿no? No tiene ninguna vinculación. Eh,
es un partido de izquierda,
principalmente por por personas que
articulan con mi persona
y tenían la idea de sacar una opción y
nos organizamos y logramos inscribir.
Muy bien. Entonces, Pedro Castillo y
usted, ¿qué relación mantienen?
Mira, eh nosotros hemos tenido una
relación de carácter político. Eh eh hay
que recordar que yo a Pedro Castillo lo
conozco ya en octubre
eh presencialmente eh ya casi terminando
en 2020.
2020. Así es. Entonces, eh yo mal haría
en decir, yo soy su superamigo, ¿no?
Pero sí hemos tenido una relación
política y más allá de una relación
política, lo justo eh es lo justo. Y
nosotros venimos exigiendo a José María
Valcázar.
Eh, de cierto es una propuesta para que
postule al Congreso por el propio Pedro
Castillo.
Él eh debería corregir este abuso que
han cometido con Pedro Castillo. Desde
el primer día, nosotros siempre lo hemos
dicho, no se han respetado el debido
proceso, se ha actuado de manera
abusiva, han usado los votos y pareciera
que cuando uno tiene los votos ya no
sirve razonamientos, ya no sirve es
verdad. que el que dijo que creía que
como que se había vuelto loco Pedro
Castillo. No,
no, no, jamás dijo, no dijo eso. Dijo,
"Yo creo que no se no recuerda lo que ha
hecho, que está que está mal." No,
no, no, no, no. Pasó lo siguiente. Yo
escribí en un tweet
Ajá. pidiendo que se pueda acceder a las
cámaras previas y también se puede hacer
una prueba toxicológica que es parte del
procedimiento porque yo antes de eso
lo habían drogado.
No, no, no dije eso,
pero si uno pide la prueba toxicológica
envenenado. No, lo que pasa es que, por
ejemplo, cuando una persona se detiene,
uno tiene que hacer la prueba, por
ejemplo, un examen médico, no porque lo
han torturado, sino para saber ese
procedimiento. Y también se puede hacer
prueba toxicológica, porque tú no sabes.
Así es. Entonces, yo apelando a ese
razonamiento, yo planteé, ese ha sido el
tema. Y yo cuando visité eh eh al día
siguiente que lo detuvieron al profesor
Pedro Castillo, este conversé con él y
el yo le pregunté qué había pasado.
Eh, entonces eh yo lo entendí, ¿no? Él
me dijo, "No me recuerdo, o sea, como
una como un gesto de no quiero hablar.
Entonces yo para evitar cualquier tema
con la prensa, yo traslado esa misma
situación, ¿no? El presidente dice, "No
me recuerdo." Y empezaron a especular y
todo lo demás, pero
no no haba otra alguna otra situación de
ningún tipo.
No me recuerdo porque además usted es un
político muy profesional. Este, usted
tiene una frases más este más que
describen mejor a Pedro Castillo. Usted
ha dicho que es un sindicalista básico,
ya que lo es, que es una no es un
insulto, es una gran descripción.
Bu, no. Eh, lo cierto es que el profesor
Pedro Castillo viene obviamente del
sector rural, eh, viene de una de una
actividad sindical distinto
a tener un proceso de formación
ideológica pura. Claro.
Entonces, a una persona que no tiene
formación ideológica pura, no le puedes
exigir ciertos criterios y, o sea, o
sea, no, o sea, mi digamos mi
apreciación a es ha sido en ese entender
y si a mí me dicen, por ejemplo, que no
juego bien el fútbol, eh, o sea, no me
tengo por qué molestar. Es verdad. O me
dicen, "Oye, ¿tú bailas con pie
izquierdo o tienes dos pies izquierdos?"
No, no, no, no. No, pero yo creo que
describe bien la situación y claro ante
este tema de la presidencia de la
República que probablemente lo haya
sobrepasado y mal aconsejado de un golpe
de estado, ¿no? Para usted está claro
que de un golpe de estado, ¿no?
Lo que sí hay que tener en claro lo que
él ha hecho, o sea, materialmente es una
lectura que tiene un contenido similar a
lo que había hecho este, ¿no? Lo que
anteriormente se había hecho con
Alberto igual. Recordar
que que a Fujimori no lo sancionaron ni
un día
porque tenía pues a los militares
agrados. O sea, ¿cómo das un estado sin
tener a la fuerza armada?
Claro, pero no lo que hay que entender
es, o sea, después de después del 2000
lo vacaron.
Claro, pero después del 2000 le vacaron
por corrupción.
No, no, no. Pero le vacaron también por
el acto del 92. Después hubo un proceso
y con todo el Consejo de Ministros,
pero no lo sancionaron. Pero a todo el
Consejo de Ministros, sí,
pero no lo a él no recib,
pero el Consejo Ministro completo, ¿ya?
Entonces sí hubo sanción, pero el tema
acá es que claro, frente a eso, frente a
ese hecho, yo entiendo que un indulto
puede hacer un acto humanitario, un acto
político, pero él quiere ser indultado
para salir a hacer política.
Pero a ver, el ser humano tiene que
hacer política, o sea, no se le todos
los seres humanos, pero que no se le
puede prohibir,
no se le puede prohibir a no ser que
exista alguna sentencia. O sea,
obviamente él incluso está haciendo
política, está haciendo política desde
su situación de Balcázar no le quiere
dar el indulto porque es raro. Usted
propuso a Valcázar, es su criatura.
usted se paró, dijo, "Este es el
hombre." Dice, "No puede ser, si Maric
Carmen Galer consenso de la derecha."
Pero en fin, parece que no tenía tanto.
Valcasar tenía el consenso de la
derecha. Entonces, lo eligen,
presidente, gracias a usted y a la hora
de la hora,
bueno, eh son comportamientos
y entiendo que han variado sus opciones.
Nosotros hemos planteado con una sana
intención de que por las consideraciones
que teníamos, ¿no? que era una persona
dialogante y sobre todo una experiencia
amplia en el campo del derecho eh
jurídico y eso nos podía permitir de
inrumbar el país en un camino mejor de
lo que habíamos estado con la señora
Dina Boloarte y con el señor Jeri que
realmente
la situación es crítica.
¿Usted cree que ha gobernado de una
voluarte Gerí o gobierna Valcas? Hm.
Gobierno, gobierno Congreso. No, no, no.
Lo que mira, adjudicar al Congreso no me
parece, pero sí gobierna un grupo de
partidos políticos que han venido
abusando en el país, ¿no? Eso es
No, hasta Podemos estar en la colada.
Bueno, eh no, lo que lo que lo que sí
hay que entender es que desde 7 de
diciembre Podemos decidió
pasarse para este lado. Recuerda que
sacó en las tres postulaciones
sacó con la izquierda
eh listas para el Congreso
y perdió en las tres.
Claro, pues nunca lo han llevado a la
mesa directiva. Pero vot, pero votan con
la derecha,
eh,
todas las leyes regalonas, todas las
leyes procrimenan,
¿no? El tema de
en el tema de leyes supuestas regalon.
Nosotros, sobre todo en exoneraciones
tributarias, nosotros creemos que no es
la forma y el mecanismo eh, digamos con
el cuento de garantizar,
¿no? Pero hay detrás de exoneraciones
tributarias en nombre en nombre de
pequeños para las grandes. ejemplo, esto
que nos quisieron meter
con el cuento de de la de las personas
que tienen peluquerías,
o sea, querer exhonerar tributariamente
aquellos que facturan más de 10
millones, o sea, hay que ser bien bien
desconsiderado, pero ahí no necesitaban
sus votos porque ya los tenían, ¿no?
Entonces,
ahí perdieron ahí perdieron arriba, pero
no no porque no salió, pero para abajo,
no
no no salió. Esa esa ley está detenida
ahí, nosotros la peleamos.
Bueno, denuncias constitucionales,
porque usted se va, pero cargado.
Primero tiene una denuncia
constitucional por haber nombrado al
señor Juan Carrasco como ministro del
Interior cuando era fiscal.
Bueno, ese tema es puntual. Este,
hay
y si le dijo ah, este señor es fiscal
renunciado. Pero no, pero no hay una
área técnica, hay una área técnica que
evalúa, ¿no es cierto?, todo el
procedimiento, haces un informe, pasa el
área técnica, ya nosotros eh
refrendamos, ¿no? Eso es el asunto, pero
creo que ahí la responsabilidad es
propiamente de la persona, ¿no? Porque
nosotros eh particularmente con Pero él
no se nombra a sí mismo, pues
no, pero es que nombramiento indebido,
él debió renunciar,
¿no? Yo sé, pero el caso, el el delito
se llama nombramiento indebido.
es el delincuente.
Claro. Entonces, el asunto aquí eh
nosotros eh vamos a participar en todo
el proceso como corresponde. Eh,
particularmente nosotros creemos no
tenemos eh ninguna responsabilidad eh
que pueda ser, digamos, cuestionada
porque uno se basa en la evaluación que
hace el área técnica. Si el área técnica
te dice no,
o sea, pues no. Pero en este caso
todo el Perú le salía cortis,
no puede jurar como ministro.
Bueno, es ese y además pero ya pero ya
claro, pero ya se habló después, ¿no?
Porque antes, o sea, la los
constituyamientos fueron posterior
porque antes no sabían que iba levantó
la mano, señor no puede jurar porque es
ministro, ¿no? Pero el asunto es que, o
sea, perdón, porque el fiscal
fue posterior.
Ya. Y el otro tema, ese sí es más feo,
soborno.
Esa es una investigación [carraspeo]
penal, no está solo. No es que no es que
es es eso sí es este no. Lo que pasa es
que pas
hay dos facciones de docentes que
políticamente pelean en la universidad y
usted y yo conocemos ese tema. ¿Qué
sucede? como no tienen los votos
suficientes electoralmente,
políticamente para hacerse del gobierno
en la Universidad de Huacho,
entonces buscan un padrino en el
Congreso,
¿ya?
Y buscan a este Perú Libre,
Entonces, Perú Libre tenía la conducción
de la Comisión de Educación
y con Perú Libre querían reorganizar.
Entonces, entonces, ¿qué sucede cuando
nosotros revisamos? tú reorganizas una
universidad porque no tiene consejo
universitario, no tiene asamble, no
tiene asamblea universitaria, no hay
autoridad, o sea, está un desmadre
total, entonces reorganizas.
Pero, ¿cuál era el argumento de esta
este de esta reorganización?
Supuestamente que hubo corrupción,
supuestamente que hubo acoso acoso
sexual, pero entonces esas dos cosas no
puedes agarrar para reorganizar. Hay que
ser bien locos la gente para hacer eso.
Nosotros debatimos, nosotros le
explicamos al presidente que entonces
Montalvo dijimos, "No puedes plantear
reorganización, pero que al señor le dan
de le dicen, hoy tienes que reorganizar
y tú cierra los ojos y dile que va
su voto, su voto contra toda la
comisión." Muy bien.
Entonces, por eso lo que pasa es que uno
de estos promotores, que incluso estaba
con orden de captura, creo,
eh sale en un medio de comunicación de
Huacho en Exitosas diciendo, seguramente
han pagado. Seguramente. Entonces, y
creo, yo no conozco todavía hasta el
momento porque no me han notificado,
creo que el propio presidente de la
Comisión de Educación no está por este
por
ratificar eso que ha presentado para que
nos denuncien,
o sea, no hemos aprobado su dictamen que
era para reorganizar porque ellos qué
querían o sea, ¿qué les han ofrecido?
Mira, reorganizamos guacho y ustedes
ponen comisión organizadora como
partido, así que [carraspeo] tienen el
control de la universidad y nosotros
particularmente a mí no me gusta ese
tipo de manceos eh institucionales.
Entonces, con mucha claridad nosotros
hemos debatido y no una
varias veces,
o sea, usted dice que el presidente de
la comisión tenía un interés particular
en sacar este proyecto.
Pero ahí están los debates.
Claro, claro, claro.
Ahí están los debates. O sea, que el el
que tiene problemas, cosas que explicar
es el presidente, el que no está
denunciado.
No, no. Y además de eso, el presidente
porque fue a ética por ese caso.
Anda,
fue fue a por ese caso. ¿Por qué? Porque
el señor nos acusó de corrupción. Ah,
entonces lo
Sí. Y lo que pasa por eso él ha hecho
ese móvil, pero lo que va, lo que no
está prevendo él es que todos los
congresistas que están involucrados, que
me parece abusivo y medado nuestro
honor, nosotros vamos a aperturar un
proceso igual vamos a hacer el achtuchi
a él por esa situación, aunque sea, no
sé, eh la indemnización lo regalaremos a
una olla común, pero lo que tiene que
aprender es que aquí
hay que ser duro, hay que ser rudo, pero
hay que tener argumentos. Yo por ninguna
situación yo puedo acusar a una persona
de algo que no es.
Ahora este señor Montalvo, ¿no?
Así es.
Era su compañero de bancada,
¿no? Independientemente,
no es que nosotros, o sea, aquí la
situación era concreto, no es más, tanto
es que se presentó creo como tres
proyectos de ley ya para reorganización,
pero ni siquiera los autores
participaron.
ni siquiera los autores del proyecto no
recontra porque porque no tiene ni pie
cabeza porque tú analizas, o sea, para
reorganizar
es como por ejemplo acá el canal tú
reorganizas, pero si hay un programita
que está mal cambia nada. Pero este
señor Montalvo tiene que ser muy torpe,
¿no? Porque ya si tres veces te dicen
que no, ya se va a notar mucho que estás
muy interesado. Te llevan a ética y
luego tú denuncias penalmente a tus
colegas,
pero
por recibir sobornos.
No, no, no, no. Pero si, o sea, yo estoy
por porque a mí no me han este no me no
me han notificado porque lo que yo estoy
contando es lo que los problemas que
hemos tenido en la
para denunciar eso él tiene o él o las
personas que han denunciado tienen que
probar cuánto van a tener,
¿no? Cuánto, dónde, cómo, quiénes,
quiénes, cuánta platita le dieron.
Ahora, ¿qué le imputan? ¿Cuánta plata le
ha dado? Yo yo desconozco, yo desconozco
todavía, pero aquí hay un tema concreto.
O sea, él eh él personalmente, de
verdad, yo por pena no he accionado
legalmente porque están denunciándose
entre entre congresistas. Yo dije, esto
es un espacio de debate y el señor se
está excediendo ya, pero pierdo mi
tiempo pero no pensé que el señor iba
agarrar torpemente y mandar al
Ministerio Público. O sea, espero que no
haya sido así, pero nosotros hemos
tenido debate duro,
duro en el Ahora, si el Ministerio
Público ha visto por conveniente
aperturar porque ha ha visto una
declaración de una persona
que está inclusive estaba denunciado en
la propia universidad y que tiene
interés, bueno, eh el Ministerio Público
tiene que hacer todas las indigaciones.
Clar, ahí no va a haber problema. Pero
ojo, la persona que habló
y los otros involucrados, igualmente
nosotros nos tenemos que tomar acciones
porque al final de cuentas es que aquí
cualquiera puede decir algo, cualquiera
puede difamar y eso no puede ser, no
puede ser aquí una difamación, una
agraviar a una persona. A mí no me
parece correcto.
Bueno, han pasado 5 años, hagamos un
balance.
Ya no se pelea con los periodistas, lo
cual es una buena cosa en estos 5 años,
pero nunca me he peleado con los
periodistas. E es la segunda entrevista
que en estos 5 años, Rosa María,
pero no, yo soy una persona muy
respetuoso. El asunto es este a veces eh
hay situaciones que se ponen un poco en
el diálogo, algunas complicaciones y hay
veces suelo yo responder no con
agresividad, sino con alguna algún
criterio un poco agudo,
sarcástico. Eh eh podía decirse, pero yo
no tengo una intención mala contra
nadie. Yo soy muy respetuoso. Presumo
que no, pero bueno, se notaba ya no se
estos 5 años, ¿qué le dejan?
Mira, estos 5 años, dos cosas concretas.
haber conocido al Ejecutivo, eh su
funcionamiento del Ejecutivo, haber
conocido el legislativo
de cómo es la mecánica del ejecutivo y
del legislativo
y haber preciado el trabajo a
dedicación. A dedicación. Tanto es así
que el 99.9% 9%. Yo nunca, a mí me han
visto en una cafetería, en un
restaurante, en algún lugar. Es mi
departamento y el despacho absolutamente
porque no hay tiempo. Pero la gente, la
gente come, no tiene nada malo comer.
No,
no, no, no. Pero no el trabajo porque
hay mucha gente abandona y todo el día o
se va a la playa, todo el día.
Vamos, vamos a sincerarnos. es lo que
creía, ¿no? Cuando usted llegó,
mira, lo que nosotros sí por teoría
siempre hemos conocido,
una cosa teoría
no, no. Claro, pero por teoría uno
entiende de que un parlamento tú solo no
puedes aprobar nada. Entonces, ¿a qué
vas? a pelear y a materializar las cosas
que tú crees. Nosotros particularmente
hemos presentado todos los proyectos,
las iniciativas que nosotros hemos visto
por conveniente que puede mejorar al
país en temas de seguridad eh digamos
seguridad ciudadana, en temas de
animalistas, en temas de agricultura, en
salud.
Claro. Pero usted llegó con un partido
que se llamaba Perú Libre. Este partido
ha sido destruido en esta elección, pero
usted abandonó el barco más rápido que
volando.
No, lo que lo que sucede es que hay que
entender una cosa es el partido. Ya.
Lo que pasa es que acá en nuestro país
eh normalmente nosotros llamamos partido
lo que está en la legalidad,
pero en el hecho no son partido,
porque solo tiene legalidad. ¿Por qué?
porque confluyen diferentes sectores. A
ver, por ejemplo, nosotros en aquella
ocasión confluíamos magisterio,
confluíamos Perú Libre y en Perú Libre
estábamos diferentes sectores. Yo, por
ejemplo, vengo de una organización
anterior a Perú Libre que habíamos
trabajado a nivel del sur del país y nos
incorporamos y nos incorporamos
disciplinadamente con todos los
militantes que habíamos trabajado.
¿Hasta qué? Eh, nos incorporamos y
desarrollamos trabajo. Eso es lo
importante. O sea, nosotros no es que
aparecimos un día antes de las
elecciones. Pero usted era un cuadro
Perú libre, un cuadro que llegó a ser
primer ministro, o sea, dentro de una
estructura partidaria.
Coro. Sí, ¿no? Eh, se tomó esa decisión,
pero igual nosotros
un militante disciplinado.
¿Y qué pasó?
Mira, lo
¿Cuándo se rompió la mor? No, conmigo no
ha habido discusiones, [carraspeo]
conmigo no ha habido altercado de ningún
tipo.
Y yo conversé con el drctor Vladimir y
yo se lo manifesté, eh, la posibilidad
de poder hacer un espacio político mucho
más amplio y de construir alguna otra
alternativa más. Y eh él no accedió a
eso, así que yo le agradecí y me retiré.
Eso ha sido todo. O sea, nunca ha habido
un tema más allá, pero en el fondo es
tipo de trabajo político. En realidad yo
entiendo que el trabajo puede se puede
hacer mucho más amplio que lo que había
hecho Perú Perú Libre. Entonces, ¿cómo
hago? Si mi pensamiento, mi idea es
hacer un trabajo mucho más amplio y lo
planteo a mi partido y mi partido no
está de acuerdo, entonces son dos cosas.
¿Me quedo ahí o digo sí puedo demostrar?
Yo des
y por eso hizo pueblo consciente.
Eh, construimos pueblo consciente. Eh,
pueblo consciente está en este momento
en su Pero nos ha costado porque
inscribir este un partido es bien
complejo
y eso que va a ser más complejo gracias
a ustedes porque ya derogaron toda la
forma de escribir fácil.
Eh, bueno, nosotros hemos estado en
contra de esa vol.
Bueno, lamentablemente hay una mayoría.
hay una mayoría que que se dedica pues
de complicar las cosas y ese es el
asunto y esa mayoría creo que va a
continuar. Así que la población cada vez
más tiene que ser más acucioso.
Pero no crea, la población ha castigado
duramente la reelección,
pero ha castigado.
No, no, no. Pero ha castigado en este
lado.
Sí, claro,
claro. Pero al otro lado de la orilla no
ha castigado porque si no no tendrías la
mayoría de reelectos. Vamos a ver, no
son muchos, eh, porque son 24, o sea, de
10 partidos que llegaron el 2021,
cinco, o sea, perdón, siete no han sido
reelegidos.
Eso es un castigo bien duro.
No, no, pero te explico. Mira,
chao.
Ya hay 24
de estos de izquierda, ¿cuántos hay?
Pero son tres. Ya. Es que de izquierda
son
no cinco, porque son tres que van
conjuntos por el Perú y Rut Luke.
Cuatro.
Cuatro. cinco,
cinco,
ya cinco. Entonces, para el otro lado
casi el 90%
y del otro lado entonces. Entonces ahí
se da cuenta uno, o sea, entre nosotros
sí nos hemos castigado,
pero a mí me parece importante porque
también eso vale para la reflexión, para
el análisis, además de eso,
¿por qué te han castigado? No, pero es
correcto, uno va analizando, va tomando,
porque también, por ejemplo, en mi caso,
yo no yo no podía participar con otros
espacios porque se había generado mucho
celo político,
entonces había esa opción.
Pero no cree que el Congreso le dio la
espalda al pueblo. Mire, desde el
presupuesto,
los viajes, la frivolidad, el gasto, eso
primero. Luego
pero hagamos un tema. Mira, por ejemplo,
estos viajes
a mí me parecen absurdos, pero lo que
sí,
pero lo que sí uno puede ser es uno es
responsable de las cosas que hace.
Particularmente yo no he usado, o sea,
gastos eh de
mire, pero usted no es un
individualista, usted cree en el
colectivismo, entonces tiene que
responder por el Congreso. No, no, no,
pero yo no puedo responder por Fuerza
Popular, por Renovación Popular, por
avanza país,
perdóname, por Perú libre, o sea, el que
se ha ido a Suiza es Valdemar. Está bien
es eh pero yo no sé cuál cuál ha sido su
motivación, no es un problema de
izquierda o derecha, a sus colegas les
encanta viajar con plata del estado.
Encanta, son decisiones que ellos han
tomado que en realidad incluso este,
bueno, en los últimos meses debería
estar prohibido de viajar. ¿A qué vas a
a qué? Aerbayán. ¿A qué?
Bueno, es es lamentable, pero ahí es
pero
pero cuenta de la de la ruptura, ¿no?
Con el elector, porque cuando esa
ruptura es que el asunto es lo
interesante, Rosa María, es que esa
ruptura no es de este momento, esa
ruptura es histórica,
entonces histórica,
pero si usted postula para cambiarlo
todo, que será la oferta, no rompan con
su electorado. Claro, pero tú no puedes
romper. Pero recuerda que el Congreso se
maneja de manera corporativa,
hay mayorías y minorías. Usted es
cuzqueño, usted puede ir al Cusco sin
problema.
No, yo he estado en Puno en Cuzco.
Incluso
en en cuando estábamos en la situación
muy compleja, yo estuve en desaguadero,
o sea, que nadie pisaba ni siquiera
Pero pero hay congresistas que no pueden
salir de Lima.
Bueno, eh esa es una responsabilidad
personal, pero lo que sí es yo siempre
he actuado de manera correcta. Eso sí lo
puedo decir y lo puedo le puedo decir,
pero siendo un colectivista que se
refugia en el individualismo me
sorprende.
No lo puedo decir. No es que hay que
evaluar el conjunto y lo individual. Si
solo evalúas lo conjunto, terminas eh no
reconociendo qué sectores son los malos
y qué son los buenos.
Supongamos que le ponemos muy buena nota
a usted en lo individual. ¿Qué nota le
pondría usted al Congreso?
El Congreso
como institución. Mira, para empezar el
Congreso ya empezaba con 65%
de rechazo el número uno.
Claro.
Así que mira, un congreso y es más y
ahorita en este momento, mira un un un
paréntesis, la señora Keiko Fujimori va
a iniciar con un rechazo
del 64%
a nivel nacional. Y alguien me diga,
"¿Te estás loco?" No, mira la CF. No,
no, no. Ya las cán porque si uno suma
los votos de Sánchez,
los ausentes, los nulos indiciados,
ellos hacen 66%.
Así es. Y la señora solo tiene 34%.
El ausente no quiere decir rechazo. Ah.
Eh, eh, no, el ausente es desinterés.
Desinterés. O sea, y yo digo, por
ejemplo, oye, o sea, yo voy a votar por
estos,
no quiero,
por favor, yo pago, ya listo,
sancionenme. O sea, o sea, hay y un buen
sector, porque cuando uno está
compatibilizado con las propuestas y no
le importa. O sea, de desde Piura se van
hasta Tacna y desde Tacna se van a Piura
y y de Lima se van a Madre de Dios a
votar. Claro.
O se van a cabar.
Claro, hay más fervor, pero digamos sí,
efectivamente hemos tenido un centismo
de 24% que ha sido fuerte
y y ha sido fuerte y yo creo que hay
de todas maneras gestos políticos que
tienen que cambiar. Nosotros hemos
tratado de hacer eso. Hemos tenido
tratado de quitar la corona que tenía el
gobierno, aterrizarlo y presentar a la
población de tú a tú. No tener
diferencias entre un gran jerarca
político y la población de abajo.
Ay, no se imagina las diferencias que
hace el señor Balcázar. Ah,
no.
Cierra medio lince para que pase su
carro.
La gente se ríe que pase el rey.
No es que es problema. Pues las
autoridades son bien abusivas en eso.
Ah,
bueno, eh eh ese asunto este debería
debería bajarse
de bajar ese es el problema, pues no no
conectan, rompen por el cual ahí hay un
problemita, es ciertos protocolos y los
que claro, ¿no? Ciertos protocolos que
todavía no se han manejado. Por ejemplo,
a mí me decía, "¿Sabes qué? Este
ministro, tú no puedes participar en
esta reunión." ¿Por qué? Porque
inteligencia ha dicho que tú no puedes
estar porque puedes morirte. Ah, así. Y
te cierran. Ah, y te cierran. No, jamás.
Y decía, "¿Sabes qué? Eh, tú no puedes
ir al corredor minero porque ahí
corredor minero es su razón de ser,
¿no? Entonces no puede decir, bueno, ya
ustedes no podrán ir, pero yo sí puedo
ir, o sea, no hay problema." O sea, hay
ciertos eh criterios muchas veces uno no
maneja. Entonces, eh como por ejemplo
esta situación de cerrar vías y todo lo
demás, o sea, no debería ser así.
Balcázar debería tener una decisión, o
sea, lo que dicen que está haciendo es
aguantar hasta el último día. Claro.
Para que no lo bajen, no lo censuren,
etcétera. No,
pero no lo podían bajar.
Ya no lo pueden bajar.
Lo van a censurar. Pero además de eso, a
ver,
y también está esperando hasta el último
día para observar la rey
no. Pero mira, en esta situación, si yo
fuera Balcázar,
claro,
no firmo,
qué me censuren a mis 82 años, que me
lleven a la cárcel a mis 82 años y al
final de cuentas, ¿qué me maten a mis? O
sea, por favor, o sea,
o sea, usted cree que sí le va a dar el
adulto
si razonamos correctamente
y entendemos
que los principios que los principios no
yo no sé Toledo porque Toledo está por
corrupción entonces a mí no me parece
eso.
Pero ahí sí hay indulto, pues no hay,
acuérdate que [carraspeo] el indulto no
es no hay indulto para terrorismo ni
para violaciones de derechos humanos,
pero para todo lo demás. Pero para
corrupción no debería haber indulto
porque de verdad, porque robar la comida
de un niño ya no le pases ya. Mira, yo
yo creo que mira este eh Toledo en su
casa o en el departamento que está
porque ahorita está en un departamento,
no está en la cárcel. Ya.
¿Cómo que no está en la cárcel?
Pero barbadillo no es pues no tiene las
condiciones de un cárcel. Pues yo he
estado es
yo he ido a ver,
o sea, malo, pero está privado de la
libertad.
Ya, ya está privado de la libertad, ya.
Pero en cualquiera de las condiciones va
a morir, así que para qué se preocupa.
Lo lo real aquí es que los temas de
corrupción no debe haber ningún tema de
inducri.
Okay. Muy bien. Ahora, ¿cuáles son sus
planes post? Porque en 15 días se acaba,
se regresa al Cusco.
Bueno, yo siempre he estado eh
frecuentando en Cuzco, por cierto, este
esta semana también voy a estar en
Cuzco. Hemos venido impulsando
diferentes pedidos de la población,
hemos estado articulando. Yo como
siempre voy a estar en el escenario
político, o sea, yo vengo del escenario
político, o sea, no es que yo postulé y
recién entré a la política. Yo,
¿qué le parece Verónica Mendoza como
gobernadora del Cusco? Es una opción que
Cusco lo va a evaluar, pero sobre todo
pueblo consciente tiene candidato en el
CCO sobre todo no tenemos
no. Entonces de repente ustedes pueden
apoyarla.
Lo que pasa es que allí hay una
desconexión. Cuzco es una de las
regiones más conservadoras que tenemos.
Sí, me ha dicho, sí me ha contado,
culturalmente en todo. Entonces, cuando
ella planteó su agenda aquí en Lima,
porque cuando vino acá en Lima le
cambiaron el Chief y empezó a plantear
una agenda distinta, Cuzco un poco se
alejó. Ahora hay que ver si Cuzco va a
evaluar y va a
Pero, ¿usted no cree que Cusco ha
evolucionado estos últimos 5 años? No,
eh, no es que nosotros somos más
fervientes culturalmente. Nosotros
seguimos yendo a señor de Cuyurite,
nosotros señor de Huanca. Yo yo voy a
hacer mis pagos a la Pachamama en en
Guayapacheta, o sea, entre chumbicas y
Espinad.
Esta cosa de los gays, como usted dijo,
no les gusta nada.
No es que no les gusta, yo tengo amigos.
No, yo sé, pero todo. Ya, pero el asunto
es lo siguiente. La población no está,
digamos, no lo lleva en primera plana.
está dentro de su lista, pero no está eh
como como el C.
O sea, usted cree que es muy liberal
para el Cuzco, Verónica Mendoz,
eh no sé cómo lo va a plantear su
campaña, pero en la su campaña
presidencial, no solo ella, sino el
entorno le mostraba así,
muy liberal,
le mostraba así. Entonces, por eso un
poco que se que que sea un poco se ha
distanciado. Ahora, este, hay un
problema que tiene Verónica.
Ajá. O sea, ella es una buena candidata
y creo que tiene una sola provincia que
está bien armado, ya
porque las elecciones regionales tienes
que tener los distritales. Si no tienes
armado los distritales y las
provinciales, o sea, es por gusto y, o
sea, no puedes este esperanzarte del
voto cruzado. Eso es de tontos. No, no,
no. Lo que tú tienes que tener es armado
las distritales, incluso los centros
poblados, centros poblados, distritales,
provinciales y la regional fluye, pero
si no no hay, o sea, es solamente un
saludo a la bandera. Entonces, en esa
situación tiene debilidad porque ella
tiene solo Chumbimivilcas, hasta donde
conozco, o sea, con una potencialidad y
ojo,
¿y usted de Chumbivilcas además? Sí.
Entonces, y ojo que el candidato
Chumbivica viene de otro partido, o sea,
se incorporó para este año.
Entonces, hay esa situación,
veremos, pero cualquiera que sea, lo
único que nosotros queremos es que el
manejo de los recursos sean lo más
transparente posible, lo más honesto
posible y qué que es difícil de pedir
eso lamentablemente en nuestro país.
O sea, es una persona honesta.
Ojalá.
¿Cómo que ojalá? Porque el el asunto es
lo siguiente. Mira, el asunto es tú
puedes tener una persona honesta,
pero muchas veces en el entorno
hay de todo. Hay de todo. Entonces, hay
que tener mucha fortaleza y mucha
capacidad para lidiar en el en el en el
en el franco interno y en con el externo
porque es el asunto mañana hay una
movilización convocada por Roberto
Sánchez, agenda único, la libertad de
Pedro Castillo. Usted va a ir. A mí me
parece importante, pero eh nosotros eh
hemos ayer hemos presentado un documento
pidiendo la gracia presidencial e y ya
lo hemos hecho público, sustentando
adecuadamente al presidente de la
República. Ojalá que pueda materializar
y
le ha dicho que está en estudio.
Eh, bueno, con eso nos tiene hace mucho
tiempo,
¿sí? No, a todo el mundo, o sea, todos
queremos saber qué va a pasar.
Bueno,
y usted no ha hablado con él, no ha
dicho, "Oye, José María, si yo te puse
pues en la chamba, ¿no? Contéstame el
teléfono."
No tanto así, pero en en algunas
ocasiones eh tuve conversaciones
eh bueno, como todos, cuando uno llega a
esos cargos ya no debate, sino solo
escucha. [risas]
Usted está acostumbrado a lo mismo.
Usted dice lo mismo, solo escucha más.
No, yo yo escucho y siempre expreso lo
que pienso.
Bueno, no crea. Usteda, ¿se acuerda
cuando fue a nacionalizar el plus petrol
y se paró en el edificio?
Bueno, eh
ya no ya no confisca nada, ¿no? Pero era
importante este
acto
de garantizar porque lo garantiz no de
garantizar que se aportura el diálogo y
y por cierto yo había logrado de que
consorcio acepte iniciar una
conversación y yo tenía programado para
Pero usted era el primer ministro del
Perú, o sea, si usted quisiera conversar
y le dicen, le cuelgan el teléfono,
estaría muy mal conversar conversar
conversar no es pactar. Claro, pero
empezamos por ahí. No,
pero usted no, usted se paró en la
puerta del edificio, dijo, "Vengo a
nacionalizar." Y sacó un tweet diciendo,
"A partir de la fecha nacionalizamos
todo."
No, el tweet está en ahí y no dice así.
Bueno, algo así y usted salió volando
por la ventana.
No, el twist dice, "Hay que renegociar."
Renegociar significa
No, no, no. Renegociar significa
sentarse conjuntamente y evaluar las
partes. Y si hay un consenso, se
renegocia. No era tan bonito, era más
adelante otra cosa. Entonces había un
condicionante. Si es que no hay
la voluntad para sentarse, ahí sí
pasaríamos a nacionalizar. Y
nacionalizar, ¿qué es? Yo te digo,
¿cuánto están activos? ¿Cuánto cuesta,
digamos, tu inversión? Ya listo, yo te
pago y yo empiezo a operar a partir de
tiempo.
Es un tercio del PI su inversión.
Entonces, ese es el asunto.
Ese es el as un poquito caro, ¿no?
Para un capricho, digo,
pero no era un capricho, sino nosotros
sí realmente queríamos eh hacer una
reforma.
Mire, eso es lo que arruinó a Roberto
Sánchez. Eh, exactamente lo mismo, la
estatización de los medios de
producción. Noenala
toditosa. Humala primero, después
Verónica Mendoza, después este Pedro
Castillo, después Sánchez y por eso es
que pierden al final
o pierden el el o pierden el partido o
pierden la presidencia.
No, no, yo creo que han sido otros
factores porque mira, este Olanda llegó
a ser presidente de la República.
Claro, pero cambió el programa. Pero a
ver,
tuvo que cambiar la segunda vuelta acá
Sánchez tuvo que cambiar segunda vuelta
también.
Sánchez llegó a la segunda vuelta
y tuvo que cambiarlo por llegó. Entonces
si si esa este
siempre abren la puerta y sacan a Pedro
Fran. Si esa agenda
igual que con con abre la puerta sacas a
Pedro Fran.
Yo creo que Pedro Franqui le ha dado
menos votos que alejarse del del sector
antaurista.
Ah, usted cree que tenía que ser más
radical. Hm. No más radical, sino
coherente, ¿no? Oye, y a ver,
¿usted cree que perdió por perder
coherencia?
Pero, pero yo te planteo esto.
Claro.
Entonces, porque cuando tú cambias,
cuando tú este precarizas,
o sea, para ti, o sea, para el quien
plantea está bien porque se ajusta lo
que piensa, pero la población, ¿cómo lo
ve?
improvisado.
Claro.
Entonces dice, "Oye, mis inversiones yo
no voy a poner en manos de una persona
improvisada." O sea, ayer me dice
que viene con una propuesta A y mañana
[carraspeo] aparece con otro. A ver, una
cosa es darle forma y otra cosa es
empezar a plantear otros.
Esto cono Sánchez nunca ha trabajado,
¿no?
Somos colegas, conversamos, somos
colegas, conversamos, pero trabajo de
carácter político no he tenido. No he
tenido
porque él es como Podemos. Ah, va
reclutando gente y arma una bancada
grande.
Una es una bancada de Perú Libre el que
tiene el que el que tiene
Claro, por eso fue reclutando,
¿no? Él es el único de de y los demás
son de Perú libre. Claro.
Bueno, es así, pero también hay que
entender, porque su bancada que ha sido
elegida, Chabelita está en otro lado.
Este Ru que se fue también se fue.
Ahora, ellos venían, ellos venían del
lado de Verónica, ¿no? Ahora, en el caso
de ustedes en Podemos es lo mismo de un
coworking,
¿no? E en en caso de Podemos este en
realidad a mí me plantearon un sencillo.
Te invitamos a que puedas participar en
nuestra bancada para que pueda cumplir
tus funciones.
Primero no te vamos a condicionar nada,
no te vamos a exigir nada.
Lo han dejado postular.
Pues no solo eso, sino este han
permitido que yo pueda pelear por los
proyectos de ley que he impulsado. Yo
creo que eso es lo lo salumónico, lo
importante. Entonces el objetivo ha sido
eso. No hay otra de ningún tipo y ahora
que ya disolvieron la bancada, nosotros
decidimos contar. ¿Qué se le ocurre
sacar a Urti de la cárcel en plena
campaña y creer que con eso van a votar
por ti.
Usted que es un viejo político, no,
no se dio cuenta que era un error
garrafal.
Bueno, los escenarios se dieron, pero yo
creo que razonaron por este lado.
Pensar que era una gran idea. No,
no, no. Eh, Urresti
quedó en el segundo lugar
a Lima cuando no estaba preso.
Pero esp dijeron Urresti quedó en el
segundo lugar en Lima.
Estamos estamos en un momento de
inseguridad
terrible. Entonces, terrible ya.
Entonces, terrible. Entonces, nuestra
solución es esto.
No los funcionó.
¿Qué les va a funcionar? Y además de
eso, yo creo que la gente a mí me lo ha
expresado, que no les ha caído bien es
que se le plantee como ministro del
Interior,
sobre todo en las regiones y sobre todo
con con sectores que han tenido ciertos
desencuentros y me dijeron así
públicamente a mí me dijeron, "Guido,
nosotros vamos a votar por ti, pero
genera mucha duda, asesino de un
periodista en Ayacucho,
nos genera mucha duda, nos genera mucha
duda, ¿eh?
Bueno, de Burresti, pero en la política,
pero se da cuenta cómo no se no se
conectan con la población,
¿no? En la política es así. Y ahora y lo
otro es que la única manera, solo dos
conectan con la política, se da cuenta
de 47 partidos, ¿no?
¿Cuántos conectan? O sea, no todos
conectan.
Es esa es la naturaleza. Entonces es
normal en la política
no todos conectan cuando no saben leer,
pero un político viejo tiene que saber
leer,
¿no? Es que también la política no solo
es decisiones de uno. Esto es lo más
complejo.
Es más fácil la física, es más fácil la
química, la biología, la matemática,
todo. El ser humano es el más complejo y
entender al ser humano sus decisiones,
sus sus forma de bien complejo
realmente, pero hay que tener la
paciencia y también hay que entender la
realidad. Este es un escenario que ni yo
ni nadie quería, ¿no? Estar en medio de
estos asuntos de, por ejemplo, nosotros
nunca pensamos que al profesor Pedro
Castillo eh lo encarcelarían. Bueno, ese
escenario,
pero piense usted, recuerde usted ese
discurso, pues es una cosa de terror.
Eh, bueno, es una decisión que él tomó,
esa decisión tiene consecuencias, pero
incluso para esa decisión hay un debido
proceso. Lo que si no debemos permitir
en el país es abuso de ningún tipo,
porque todos los ciudadanos se sujetan a
normas, a reglas y nadie puede estar,
como decía en algún momento a Milagro
Leeva, no puede estar pidiendo alguien
eh una ayuda al general del Aire. Uno
tiene que sujetarse, ¿no?, a las que a a
las cosas que ya están establecidas.
Muy bien. Muchísimas gracias. Me
quedaría conversando mucho más rato y
pidiendo preguntas del público, pero nos
tenemos que ir, ¿verdad? Me han dicho
que largamente excedió el tiempo. De
verdad, tan largo, ¿no?
Tan rápido pasó. Yo pienso que hemos
hablado 2 minutos.
Yo también. Bueno, muchas gracias por
haber estado con nosotros esta mañana.
Mucha suerte en sus próximos proyectos.
A partir del 28 de julio, ya, como dice
usted, regresa a la política, pero en
otros escenarios,
¿no? Eh, regreso a la actividad de
laboral y también de todas maneras
siempre eh pronunciándose, tomando
postura
como ingeniero. Regresa.
Así es. Entonces nosotros tenemos que
trabajar porque si no
obviamente ya se acabó, se cerró el
caño, ya no hay.
Bueno, la responsabilidad es siempre así
temporal, así que uno no se puede
encariñar
con algo que es temporal.
Temporal. Muy bien.
Ni siquiera con la vida nos podemos
encarar.
Ese es un buen consejo para los que
entran, que no se encarinen mucho
y no y que no se dejen absorber porque
el Congreso es absorbente, absorbente,
terrible. Yo luché bastante contra eso,
por eso traté de desarrollar eh mi
semana de representación a nivel
nacional,
casi en todas las regiones.
Muchas gracias,
bien, muchas gracias. Y nosotros nos
vamos, pero nadie se mueva todavía
porque tengo que cumplir con mis
auspiciadores y tenemos a Prestamipe. Si
tienes una propiedad registrada en
Sunarp y necesitas liquidez para tu
negocio o proyectos, Prestamipe ofrece
préstamos con garantía hipotecaria de
hasta 2 millones de soles con tasas
personalizadas y plazos de hasta 6 años.
Ingresa a prestamip.com/io
o escanalr y solicita tu préstamo hoy.
Préstamipe, confiamos en ti. Intégratel
estas fiestas, escápate de la rutina con
Club Movistar. Accede a sorteos de
entradas y experiencias en conciertos y
partidos de fútbol y conecta con lo que
realmente te gusta. Movistar, conéctate
con para disfrutar. Feliz 28 Perú.
Edipesa, como la industria no puede
detenerse, necesita soluciones reales.
En Edipesa encuentras todo lo que
necesitas para seguir produciendo.
Soluciones para el sector minero,
agrícola, construcción, automotriz,
energía y carpintería industrial. Un
solo proveedor y múltiples líneas de
productos a nivel nacional con respaldo,
experiencia y compromiso. Edipesa,
impulsando la industria a nivel
nacional.
Nos vamos. No se olviden de hacer tres
cosas muy importantes. Primero, se
suscriben a todas las redes de la
República. Segundo, comparten el
programa. Y tercero, nos dan un like.
porque estamos bajos de likes y queremos
tener sus likes. Viene toda una campaña
electoral completa y los vamos a seguir
acompañando semana a semana. Nos vemos
mañana. Espero que mañana ya tengamos
preguntas del público para volver a
comunicarnos con ustedes. Nos vemos.
Eres mundialero si te gusta jugar cada
partido antes de que empiece. Por eso
vuelve la apoya al líbero. Conéctate
todos los días, pronostica resultados,
suma puntos y gana premios. Si eres
mundialero, tienes que estar líbero.